Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей. Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе – Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей. Где ты, когда ты не онлайн; когда я жду тебя в сети; В какие ссылки перейти, чтоб просто оказаться там? О чём ты думаешь сейчас? Давай среди берёз густых Читать любимый твой рассказ – страничку я, страничку ты. Или в гости просто чаю и сердцами WhatsApp закидан, Но я снова не отвечаю – я инкогнито-инкогнида; но – Если б мне платили, милый, каждый раз, когда взгляд твой дымный Мне мерещится где-то мимо, каждый раз, когда снишься ты мне… Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе – Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей. Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе – Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей. Старая конфорка плещет нам, на двоих одна заварка. За окном темно, в окне трещина. Лампочка-Луна над парком. Я опять кручу на пальце прядь, пахну как мамины духи. Ты хочешь меня снять, снять – а я хочу писать стихи, стихи. Уезжай и чай не допивай. Снег или дождь там – уходи. Пусть хоть всего переморосит, пусть хоть торнадо унесёт вдаль. Может, есть еще твой трамвай; может, нет – всё равно иди. Там промозглый седой февраль – он теперь, как и ты, один. И тебя не жаль, не жаль, не жаль, хоть slowmo в дыме сигарет. Даже в миноре под рояль, даже под грустную скрипку – нет. Если б ты не любил стихи, превратилась бы в звонкий ямб. Если б был наркотою ты, фитоняшкой бы стала я. Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе – Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей. Если б мне платили каждый раз, каждый раз, когда я думаю о тебе – Я бы бомжевала возле трасс, я бы стала самой бедной из людей.